- Então vamos lá. Nós podemos dizer que existem dois principais critérios de capitalização dos juros.
- Um que nós reconhecemos que ele se apropria dos conceitos de progressão aritmética, regime
- de capitalização simples. Lembra da P.A. que nós estudamos lá no ensino fundamental? Progressão
- aritmética, progressão geométrica. Então, relembrando isso,
- O regime de capitalização CIPSA assemelha ali a dinâmica da progressão aritmética. Incide somente
- sobre o capital inicial de forma linear, aplicação ou empréstimo, tá pessoal? Tem vezes que eu vou
- trazer aqui um exemplo que nós vamos ver, matemático, de um título ou o que seja, um título eu fazendo
- o papel de eu estou aplicando, eu estou comprando ou se eu estou tomando um empréstimo, não importa,
- a conta é a mesma, tá? Só muda o lado, se eu estou aplicando eu vou tirar
- sair do meu caixa um dinheiro para aplicar, depois eu recebo, ou se eu preciso de um reempréstimo,
- eu vou captar esse recurso e vou ter que pagá-lo no final com esses juros embutidos, ok? Mas os conceitos
- são exatamente os mesmos, só depende do lado que nós estivermos. Então, a gente vai falar que o
- juros simples ele incide sobre o capital inicial de forma linear, ele não remunera
- os rendimentos gerados sobre esse saldo que foi se acumulando. Isso se eu tiver comprado um título,
- né? Ou remunerando aquele meu saldo. Então significa que eu remunero um mês, a gente vai ver, mas
- aquela remuneração daquele um mês, ele não é reaplicado juros sobre juros, ele é simples, tá?
- E são raras, né? São raras, praticamente acho que nem existe.
- Existia uma, que a gente chamava muitos anos atrás, eu até preciso rever, que antigamente tinha uma
- tal de export note, que era uma variação cambial, era uma operação que não se utilizava juros compostos.
- Isso porque essa operação estava sempre vinculada a uma operação no exterior. E no exterior, como
- não tinha histórico na maioria dos países, olha que interessante,
- de alta taxa inflacionária, eles nunca usavam essa questão dos juros compostos. Praticamente todas
- as operações cambiais eram sempre calculadas de forma linear. Então, pelo que eu me lembro, é preciso
- checar as export notes eram essas operações lastreadas na variação cambial e os juros embutidos
- era a variação cambial mais uma taxa de juros e essa taxa de juros ela era
- calculada com base em juros simples, por conta que no exterior não se fazia o cálculo com juros compostos.
- No Brasil, o histórico de alta inflação, só a partir de 94 com o Plano Real, que nós tivemos a
- partir dali controle da inflação, então não existe tanta absurda diferença entre juros simples
- e juros compostos, mas sempre se trabalhou com juros compostos, o que reconhece uma remuneração de
- qualquer dinheiro que está sendo ali gerido.
- como eu falei, são raras as operações do mercado que adotam juros simples. Vamos seguir. Capitalização
- de juros. Veja que aqueles eram os juros simples. Aqui, regime de capitalização composta. Relembra
- a nossa progressão geométrica lá dos primórdios. A capitalização exponencial é tecnicamente mais
- correta e reconhecidamente adotada
- por todo o mercado financeiro de capitais. Por quê? Porque está sempre remunerando qualquer recurso
- que você aportou e ele gerou um rendimento e ele também tem que ser remunerado. Outros segmentos adotam
- as leis dos juros compostos, melhor também conhecido como juros exponenciais. Estudos de crescimento
- demográfico, comportamento de índices de preço. O que é professor índices de preço e economia?
- IGPM, IPCA,
- Qualquer tipo de indicador ligado a essa composição do preço, o INCC, o INPC, são todos indicadores
- de preços da economia, agregados, macroeconômicos e tudo, a gente sempre ali, eles consideram qualquer
- tipo de análise, cálculos, sempre capitalizando aqueles percentuais.